existierst du wirklich die eine
unzweifelhaft sache die descartes herr
leitete ist
ich denke also bin ich doch was ist dass
ich von dem er redet ich denke das
bedeutet doch dass dort jemand oder
etwas ist das denkt doch wer oder was
soll das sein
der denker ich denke also bin ich doch
was wenn dort niemand ist der denkt wenn
niemand denkt dann existiert auch
niemand oder existiere ich also nicht
ist da also jemand der denkt es gibt
offensichtlich prozesse die duh
kontrolliert und automatische prozesse
die du nicht kontrolliert zb emotionen
wie ist das mit emotionen
der schock wenn du eine spinne in der
ecke entdeckt oder das entsetzen wenn
jemand zuerst die milch und dann das
müsli in die schüssel macht das kannst
du nicht kontrollieren also bis das
nicht wirklich du oder du kannst auch
nicht entscheiden welche farben die am
besten gefallen welche art von musik du
magst du entscheidest auch nicht was dir
schmeckt und was nicht
manche mögen oliven manche nicht manche
menschen mögen so gar keine paprika auch
wenn es schwer zu verstehen ist aber
dafür haben sich diese armen menschen
eben auch nicht entschieden es ist eben
so auch diese ganzen dinge die den
organismus am leben halten dein
herzschlag das atmen passieren alle
automatisch sogar fahrradfahren
autofahren laufen komplizierte
motorische abläufe wie das spielen eines
musikinstruments all das läuft
automatisch wenn du es einmal gelernt
hast
na klar einige dinge davon kannst du
theoretisch bewusst kontrollieren wie zb
auch das atmen aber in der regel
passiert das im alltag nicht wovon hängt
es also ab was sich bewusst kontrolliere
vielleicht können wir uns dabei folgende
situation vor augen führen
du beginnst jeden arbeitstag um die
gleiche uhrzeit der weg zur arbeit ist
immer gleich wie du den morgen gestaltet
ist immer gleich du musst also nicht
mehr bewusst darüber nachdenken
stellen wir uns konkret mal vor du
stehst auf machst dein café machst dein
müsli fertig zuerst das müsli dann die
milch putze die zähne ziehst dich um du
störst das auto die gewohnten straßen
entlang hält automatisch bei rot fährst
bei grün setzt den blinker biegst ab
passt ein du betrittst das gebäude läuft
auf die rolltreppe zu und dann die
rolltreppe ist defekt
nun wird es merkwürdig alles lief
automatisch du hast wahrscheinlich über
ganz andere dinge nachgedacht doch dann
bewegt sich die rolltreppe nicht die
routine bis durchbrochen
das bewusstsein setzt wie eine
fehlermeldung ein wenn etwas neues
unerwartetes passiert wird es bewusst
verarbeitet und eine lösung für das
problem gesucht
aber es bleibt selbst hier die frage ist
es wirklich du der in diesen situationen
das ruder übernimmt
fragen wir vielleicht mal so kannst du
bestimmen was dein nächster gedanke ist
nicht wirklich oder
denn wenn du es weißt ist der gedanke ja
bereits da du entscheidest ja nicht
vorher welchen gedanken du denken willst
wenn du den gedanken denkst ist er da
das ich empfinden ist also vielleicht
eher wie der teil eines recht
fertigungsprozesses für bereits
eingetretene entscheidungen vielleicht
eine art verarbeitungs mechanismus um
geschehnisse in einer ordnung zu bringen
und dem organismus eine unabhängig vom
rest der welt abgegrenzte entität zu
verleihen zum ich prozess gehören viele
teilprozesse zum beispiel zur
autobiografischen einordnung oder das
gefühl einen körper zu haben
zusammengefasst geht jedenfalls irgend
etwas in uns vor
das weiß oder denkt ein ding zu sein
doch bei genauerem hinschauen wird uns
klar dass dieses ding nicht wirklich
abgrenzbar ist es ist ein mentales
konstrukt ein prozess das bewusst
erlebte ich wird von unserem gehirn
erzeugt und was wir wahrnehmen ist
nichts als ein virtuelles selbst in
einer virtuellen realität wie es thomas
metzinger beschreibt virtuelle realität
weil das gehirn die äußeren einflüssen
natürlich auch interpretiert und daraus
sein ganz eigenes modell baut und
virtuelles selbst weil auch der
wahrnehmung dieser virtuellen realität
ein konstrukt ist
diese illusion eines denkers der
gedanken verschwindet nicht indem wir
sie mit dem verstand durchschauen zb in
der meditation konzentrieren wir uns
deshalb zunächst auch nicht auf diese
illusion und versuchen sie mit dem
verstand zu durchbrechen sondern nehmen
im gegenteil den analytischen verstand
zurück wir richten den fokus auf das was
vor der illusion stattfindet auf das
reine erleben ohne urteile durch den
verstand und dann wenn wir in der reinen
empfindung sind erst dann wagen wir
einen blick auf das ich auf das was
denkt und hier besteht die chance dass
etwas magisches passiert wir versuchen
zu erkennen dass das ich die gleiche
natur hat wie gedanken und gefühle
es sind erscheinungen im bewusstsein
[Musik]
wenn du deiner nichtexistenz tiefer
gehend auf den grund gehen willst dann
ladet ihr gerne kostenlos die main
building app herunter und erforschen mit
mir gemeinsam deinen geist hier biete
ich dir in einem grundlagenkurs und
weiteren kostenfreien inhalten mehr als
nur eine einführung in die meditation
als stressreduktion wir gehen der einen
und zweifel barren tatsache auf den
grund nämlich dass jetzt gerade ein
erleben der welt stattfindet
[Musik]